---
layout: post
title: 이산수학 첫 출석 수업
img: 없엉
---
뭐시여
Definition : 정의 = 약속
Theorem : 정리 = 성질

명제란 무엇입니다 라고 약속을 하는 것이 바로 정의인거죠 
논리학을 배울 때 약속을 잘 지켜야만 즉, 정의를 잘 파악해야만 잘 이해할 수 있어요

진리값? 합성명제 오늘 배울 겁니다.

대우 명제는 $$p->g \equiv q = ~q -> ~p$$ : ~ 이란 not이죠 즉, p가 q이면 not q 는 not p 이다 라는 것이 대우 명제이죠

### 명제
@@ 참이든 거짓이든 구별할 수 있는 문장이나 수식을 말합니다. 즉, 문장 또는 수식 이에요 단 조건이 참과 거짓을 구별할 수 있는 문장이나 수식이어야 합니다.

#### 진리값 (truth value)
@@ 참(True) : T, 거짓(False) : F 이 두개가 바로 진리값임

#### 명제의 종류
- 합성명제
- 조건명제, 쌍조건명제
- 항진명제, 모순명제

++ RSA? 공인인증서는 암호화 방식을 두가지 사용한다 함 대칭키와 공개키임 이 공개키 중 대표중인게 RSA 입니다. 이 RSA는 만든 MIT 교수의 이름이라는데 이 RSA는 수많은 소수 중 2개를 사용해서 만든거라 하는데 음 정확히는 모르겠군

#### 논리 연산(합성명제)
@@ 실수식? 논리식, 실수함수

실수 집합이 있습니다. 실수변수와 실수상수를 포함하고 있죠 이 실수변수란? x, y 대충 이런 거고 실수 상수는 0.5, 루트2 같은것들이 있죠 그리고 실수연산? 어떤 집합에 연산을 적용하는 겁니다. 실수 연산은 Operator 즉 연산자 가지고 더하기 빼기, 곱하기, 나누기가 실수 연산자에요? 실수상수와 실수 변수를 실수 연산자로 묶은 것을 실수 연산식이라 부릅니다. 예를 들어 0.4x + y 입니다. 참고로 f(x, y) = 0.4x + y는 함수입니다. 즉, 등호가 있으면 함수입니다.
xor[배타적 논리 연산 배타적 논리 구조 연산] 합성명제, 논리[연산] 식                                                                                             
논리 집합이란 자연수도 아니요 실수도 아닌 집합이에요 그런데 유한집합이에요 딱 참과 거짓 두가지 값만 있는 집합이에요 T, F는 논리상수라 부릅니다. 그런데 꺼내서 안보여줬어요 50퍼로 맞출순 있는데 확정할 수 없어요 p, r, q 는 논리변수(명제)인거에요 논리 상수는 F/T 인 진리값이에요 논리 연산자는 특이한 형태의 4개가 있네 or 논리합 and[논리곲] not[논리부정]

#### 합성명제란? 논리연산으르 배우고 핪어명ㅈ엥 합성명제란 하나 이상ㅇ의 명제와 논리ㅏ 변수와 논리연산자 그리고 괄호로 이루어진 명제
@@ 합성 명제란 명제이다 하나 이상의 명제와 논리연산자 흠

#### 논리 연산
- 논리합 : p와 q의  
- 논리

### Quiz
#### 명제의 예: 다음 문장이 명제인지 아닌지 구분하시오.
  - 철수는 영희보다 키가 작다. 명제O
  - 철수는 공부를 잘한다 명제 X 참인지 거짓인지 구분할 조건이 없기 때문에
  - 73+2 = 76 명제O
  - x + 1 = 0 명제 X 단, 명제함수라고 다루긴 함 다만 명제는 아님
#### 논리합 진리표 p 거꾸로^ q
t q = p 거꾸로 & 일ㅇ켜요 

#### 배타적 논리합 xor 빼버리는 거임 exclude 논리합니까배타적 논리합이란

선형대수?> 배타 공간 \

### 기말 셤
#### 명제의 예 : 다음 명제의 진리값을 구하여라
- 2, 3, 4 는 소수이다. F
- 소수의 개수는 유한하다 F