---
layout: post
title: 통계적 분석 방법
date: 2024-03-17 06:38:00 +0900
---
### 회귀 분석
- #### OLS 방식 (Ordinary Least Squares, 최소제곱법)
  - 정의
    <p class="sub">통계학에서 회귀분석을 할 때 사용되는 기본적인 방법 중 하나입니다. 이 방식의 목적은 종속 변수와 하나 이상의 독립 변수 간의 관계를 모델링하는 선형 회귀 모델을 찾는 것입니다. OLS는 실제 관측치와 모델 예측치 간의 차이(잔차)의 제곱합을 최소홯하여 회귀선의 계수(파라미터)를 추정합니다. 즉, 모든 데이터 포인트에 대해 실제 값과 예측 값 사이의 거리(잔차)의 제곱을 합한 값을 최소로 만드는 선을 찾아내는 것이 목적입니다.</p>
  - 주요 특징
    <table>
    <tr>
    <td>효율성</td>
    <td>OLS 추정자는 선형 회귀 모델의 가정이 충족되는 경우, 최소 분산을 가진 편향되지 않은 추정자입니다.</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>계산의 단순성</td>
    <td>OLS는 계산하기 비교적 간단하며, 다양한 통계 소프트웨어와 라이브러리를 통해 쉽게 적용할 수 있습니다.</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>해석의 용이성</td>
    <td>OLS 모델은 해석하기 쉬워, 모델의 출력을 이해하고 설명하기가 비교적 간단합니다.</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>행렬의 트랜스포즈</td>
    <td>OLS 방식에서는 종종 행렬 연산을 사용하여 계수를 추정합니다. 이 때, 독립 변수들을 나타내는 행렬 X와 해당 행렬의 트랜스포즈 $X^T$를 사용하여 계수 벡터를 추정하는 공식을 도출할 수 있습니다.</td>
    </tr>
    </table>

### 분산분석(ANOVA)
- 정의
    <p class="sub">세 개 이상의 집단 간 평균이 서로 다른지를 검정하기 위해 사용되는 통계적 방법입니다. ANOVA는 여러 집단의 평균을 비교할 때 사용되며, 주로 실험 설계에서 처리 방법의 효과를 평가하거나 다양한 요인이 결과 변수에 미치는 영향을 분석하는데 사용됩니다. ANOVA의 기본 원리는 전체 데이터의 변동성을 구성하는 요소들 사이의 관계를 분석하는 것이입니다.</p>

- 변동성 종류
  <table>
  <tr>
  <td>집단 내 변동성</td>
  <td>같은 집단 내 개체들의 값이 진단 평균으로부터 얼마나 떨어져 있는지를 나타냅니다.</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>집단 간 변동성</td>
  <td>각 집단의 평균이 전체 평균으로부터 얼마나 떨어져 있는지를 나타냅니다. 이는 집단 간 차이를 의미합니다.</td>
  </tr>
  </table>

- 사용하는 이유
  <p class="sub">ANOVA는 이 두 변동성의 비율을 계산하여 F-통계량(F-statistic)을 구하고 이를 바탕으로 p-값을 산출하여 귀무 가설(모든 집단의 평균이 같다)을 검정합니다. 집단 간 변동성이 집단 내 변동성에 비해 충분히 크다면 즉, F-통계량이 충분히 크고 p- 값이 설정한 유의 수준보다 작다면 귀무 가설을 기각하고 집단 간에 평균의 차이가 있다고 결론내립니다.</p>

- 분석에 사용되는 수치적 변수
  <table>
  <tr>
  <td>$$F \texttt{-} 통계량=\frac {집단 간 변동성의 평균 제곱} {집단 내 변동성의 평균 제곱}$$</td>
  <td>F-통계량이 크다는 것은 집단 간 변동성이 집단 내 변동성에 비해 상대적으로 크다는 것을 의미합니다. 이는 집단 간 평균차가 존재할 가능성이 높다는 것을 의미합니다.</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>p-값 (p-value)</td>
  <td>p-값은 귀무가설이 참일 때 관측된 결과가 나타날 확률입니다. ANOVA에서 p-값은 계산된 F-통계량이 F 분포에 기반하여 얼마나 극단적인지를 나타냅니다. 즉, p-값이 F-통계량이 나타내는 집단 간 평균 차이가 우연히 발생할 확률을 제공합니다. p-값이 설정한 유의 수준보다 작으면 귀무가설을 기각하고 집단 간 통계적으로 유의미한 평균 차이가 있다고 결론내립니다. 반대로 p-값이 유의 수준보다 크면, 귀무 가설을 기각할 충분한 증거가 없다고 판단하며 집단 간 평균 차이가 통계적으로 유의미하지 않다고 결론내립니다.</td>
  </tr>
  </table>
