---
layout: post
title: 훈련 성능 확인
date: 2024-03-17 03:17:00 +0900
---
### Accuracy Score (정확도 점수)
- 정의
  <p class="sub">머신러닝 분류 문제의 성능을 평가하는 가장 간단하고 직관적인 방법 중 하나입니다. 이는 모델이 예측한 결과가 실제 값과 얼마나 잘 일치하는지를 나타내는 지표입니다.</p>
- 수식
  <p class="sub">$$정확도= \frac {올바르게 예측된 데이터 수} {전체 데이터 수}$$</p>
- 사용 시 주의할 점
  <table>
  <tr>
  <td>균형 잡힌 데이터셋</td>
  <td>정확도는 데이터셋이 균형 잡혀 있을 때 더 유용합니다. 데이터셋에 불균형이 심할 경우, 소수 클래스의 예측 성능이 낮아도 전체적인 정확도가 높게 나올 수 있어 모델의 성능을 과대평가할 위험이 있습니다.</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>다중 클래스 분류 문제</td>
  <td>다중 클래스 분류에서도 정확도는 사용될 수 있지만, 각 클래스에 대한 세부적인 성능 평가를 위해서는 혼동 행렬이나 다른 성능 치표를 함께 고려하는 것이 좋습니다.</td>
  </tr>
  </table>

### 교차 검증 (Cross Validation)
- 정의
  <p class="sub">모델의 성능을 평가하고 일반화 능력을 검증하는 방법입니다. 이 과정은 모델이 새로운 데이터에 대해 얼마나 잘 작동하는지를 평가하기 위해 사용됩니다. 교차 검증을 통해 얻은 성능 지표는 모델의 하이퍼파라미터를 조정하는 데 중요한 기준이 될 수 있습니다. 교차 검증은 모델의 성능을 객관적으로 평가하기 위한 필수적인 단계로, 모델이 특정 데이터 셋에 과적합되지 않도록 하는 데 도움을 줍니다.</p>
- 진행 방식
  <table>
  <tr>
  <td>데이터 분할</td>
  <td>전체 데이터를 K개의 동일한 크기를 가진 부분(폴드)으로 나눕니다.</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>반복 학습 및 검증</td>
  <td>K번의 반복 학습과 검증을 수행합니다. 각 반복에서 K-1개의 폴드를 학습 데이터로 사용하고 남은 1개의 폴드를 검증 데이터로 사용합니다. 이 과정을 K번 반복하여, 각 폴드가 정확히 한 번씩 검증 데이터로 사용됩니다.</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>성능 평가</td>
  <td>각 반복에서 얻은 성능 지표(예: 정확도, 정밀도, 재현율 등)를 평균내어 모델의 전반적인 성능을 평가합니다.</td>
  </tr>
  </table>
- 주의할 점
  <table>
  <tr>
  <td>데이터 순서</td>
  <td>데이터를 폴드로 나눌 때, 데이터의 순서나 구조에 따른 편향이 발생하지 않도록 주의해야 합니다. 가능하다면 데이터를 무작위로 섞은 후 폴드를 구성하는 것이 좋습니다.</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>데이터 불균형 처리</td>
  <td>분류 문제에서 클래스 불균형이 있는 경우, 단순한 K-Fold 교차 검증 대신 Stratified K-Fold 교차 검증을 사용하여 각 폴드에서 클래스 비율이 유지되도록 해야 합니다.</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>시간적 순서 고려</td>
  <td>시계열 데이터와 같이 시간적 순서가 중요한 데이터를 다룰 때는 , 데이터의 시간 순서를 유지하면서 폴드를 구성해야 합니다. 이 경우, Time Series Split 와 같은 특수한 교차 검증 방법을 사용하는 것이 적합합니다.</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>하이퍼 파라미터 튜닝</td>
  <td>교차 검증을 하이퍼파라미터 튜닝 과정에 통합할 때는 검증 셋을 통해 모델의 하이퍼파라미터를 조정하고 별도의 테스트 셋을 사용하여 최종 모델의 성능을 평가해야 합니다. 이렇게 하면 데이터 누수를 방지하고 모델의 일반화 능력을 정확히 평가할 수 있습니다.</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>계산 비용</td>
  <td>교차 검증은 모델을 여러 번 학습시켜야 하므로, 계산 비용이 높을 수 있습니다. 특히 데이터 셋이 크거나 모델 학습에 시간이 많이 소요되는 경우, 교차 검증의 K값을 적절히 선택하거나 계산 비용을 감당할 수 있는 범위 내에서 최적의 방법을 선택해야 합니다.</td>
  </tr>
  </table>